## 前端工程化及代码管理

### 工程化

上次介绍了react基于`webpack`的[前端工程化配置](https://github.com/ahyiru/notes/blob/master/docs/%E5%89%8D%E7%AB%AF%E6%8E%A2%E7%B4%A2%E4%B9%8B%E5%B7%A5%E7%A8%8B%E5%8C%96.md)，包含了代码规范、单元测试、代理设置等。下面介绍一下typescript、vue、angular和多页面的配置。

#### typescript

1.`tsconfig.json`

	{
	  "compilerOptions":{
	    "module":"esnext",
	    "target":"es5",
	    "allowJs":true,
	    "moduleResolution":"node",
	    "jsx":"preserve",
	    "allowSyntheticDefaultImports":true,
	    "noImplicitAny":false,
	    "experimentalDecorators":true,
	    "emitDecoratorMetadata":true,
	    "preserveConstEnums":true,
	    "sourceMap":true,
	    "pretty":true,
	    "removeComments":true,
	    "lib":["es2017","dom","scripthost"],
	    "typeRoots":["./node_modules/@types"]
	  },
	  "exclude":[
	    "node_modules",
	    "configs",
	    "scripts",
	    "doc",
	    "public",
	  ]
	}

2.`tslint.json`

	{
	  "extends": ["tslint-react"],
	  "rules": {
	    "align": [true, "parameters", "statements"],
	    "ban": false,
	    "class-name": true,
	    "comment-format": [false, "check-space"],
	    "curly": true,
	    "eofline": false,
	    "indent": [true, "spaces", 2],
	    "no-any": false,
	    "no-arg": true,
	    "no-console": {
	      "severity": "warning"
	    },
	    "no-console":false,
	    "no-debugger": true,
	    "no-duplicate-variable": true,
	    "no-eval": false,
	    "no-trailing-whitespace": false,
	    "no-var-requires": false,
	    "object-literal-shorthand": false,
	    "quotemark": [true, "single", "jsx-double"],
	    "semicolon": [true, "always", "ignore-bound-class-methods"],
	    "trailing-comma": [true, {"multiline": "always", "singleline": "never"}],
	    "triple-equals": false,
	
	    "jsx-alignment": true,
	    "jsx-boolean-value": false,
	    "jsx-curly-spacing": [false, "never"],
	    "jsx-no-bind": true,
	    "jsx-no-lambda": false,
	    "jsx-no-multiline-js": false,
	    "jsx-no-string-ref": false,
	    "jsx-self-close": true,
	    "jsx-wrap-multiline": false
	  }
	}

#### vue

1.`webpack.config.js`

	// 添加 `VueLoaderPlugin`

	const VueLoaderPlugin = require('vue-loader/lib/plugin');
	new VueLoaderPlugin();
	
	添加 `vue-loader`
	
	{
	  test: /\.vue$/,
	  loader:'vue-loader',
	  exclude:/node_modules/,
	}

2.`babel.config.js`

	['@vue/babel-preset-jsx',{
	  functional:true,
	  injectH:true,
	  vModel:true,
	  vOn:true,
	}]

#### angular

1.`webpack.config.js`

	// 添加 `html-loader`

	{
	  test: /\.html$/,
	  use: {
	    loader: 'html-loader',
	    options: {
	      minimize:true,
	    },
	  },
	}
	
2.配置 `angular`

	引入 `polyfills`等。

#### 多页面

`webpack.config.js`

	const pages=[{
	  name:'index',
	  title:'index',
	},{
	  name:'test',
	  title:'test',
	}];
	const viewEntry={};
	const viewHtmlPlugins=pages.map(v=>{
	  viewEntry[v.name]=path.resolve(src,`${v.name}/index.js`);
	  return new HtmlWebpackPlugin({
	    title:v.title,
	    filename:`${v.name}.html`,
	    template:path.resolve(src,`${v.name}/index.html`),
	  });
	});
	
	entry:viewEntry
	
    plugins: [
      ...viewHtmlPlugins,
      ...
    ],


### 代码管理

代码管理是门哲学，是统一管理还是分而治之，中心化还是去中心化，需要我们去探索。如同本体论中的一元论和多元论，没有对错，关键看你怎么理解。

#### monorepo VS multirepo

这两者都是管理组织代码的方式，monorepo 就是把所有的相关项目都放在一个仓库中，multirepo 则是按模块分为多个仓库。

multirepo和monorepo不仅具有不同的工具要求，而且还有不同的工程文化和理念。multirepo优点是解耦和工程速度，而monorepo有利于标准化和一致性。这都是权衡取舍。公司采取的任何方法都反映了公司的文化。Netflix倾向于自由与责任，所以它更喜欢mutlirepo。Google重视一致性和代码质量，因此它更喜欢monorepo。

#### monorepo

优点：方便调试，简化工作流程，分工明确。

缺点：维护困难，积累为巨石应用，版本管理麻烦。

#### multirepo

优点：松耦合、团队自治、增量升级。

缺点：调试麻烦，控制权受限，增加沟通成本。

#### 多元化 vs 集中管理

共享代码是关于技术的，也是关于人的。团队必须面向编写可重用代码，思考模块化并鼓励沟通和提高效率。

这两者的核心区别可以归结为你相信怎样的哲学能让团队在一起工作的效率最高。

多元化能促使各个团队尽可能的提升自己的效率。但代价也在于会增加很多沟通成本，如果你在你们项目用到的库中发现了一个 bug，就必须到目标库里修复它、打包、发版本，然后再回到你的库继续工作。在不同的仓库间，你不仅需要处理不同的代码、工具，甚至是不同的工作流程。甚至你只能去问维护这个仓库的人，能不能为你做出改变，然后等着他们去解决。

前者允许多元化发展（各项目可以有自己的构建工具、依赖管理策略、单元测试方法），后者希望集中管理，减少项目间的差异带来的沟通成本。

从架构的角度来看，将大型单体代码库拆分为较小的、独立封装的一系列模块通常是个好方法。从微服务到可复用组件库，很多技术都很适合模块化。但从版本发布和源代码管理的角度来看，它也可能是一场噩梦。

### 微前端

> 软件设计构建有两种方法，一是使其尽可能简单，从而一目了然确定其中存在的缺陷；另一种方法则是使其极为复杂，以至于看不出什么明显的缺陷。第一种方法其实要困难得多。

随着业务逻辑越来越多地转向前端，越来越多的技术随着趋势而发展。应用程序不断增长，前端将变得过于复杂而成为巨石应用。

当巨石应用需要的配置越多，变体就越多，它们就越有可能成为单独的单体。

微服务架构带来了小代码库概念。将原本的单一大存储库分散为多个较小的存储库，能够确保特定存储库拥有明确的归属划分。很明显，代码所有权并不一定意味着必须由单个团队或者个人负责代码的整体维护。其他团队也可以根据需要提交 pull 请求（内部源）。但是，代码的所有者应当负责保障解决方案质量，并确保所有 pull 请求都符合代码标准以及 API 合约的要求。

#### 微前端带来的好处

- 松耦合，每个模块都独立部署、运行、测试、维护。
- 开发流程标准化、自动化、规范化。
- 更小，更有凝聚力和可维护的代码库。
- 具有分离的自治团队的更具可扩展性的组织。
- 能够以比以前更加增量的方式升级，更新甚至重写部分前端。

#### 弊端：

- 开发流程、技术、解决方案以及最终的应用程序的碎片化，应用的可靠性、一致性缺失。
- 可能导致重复依赖，增加用户必须下载的字节数。此外，团队自治的急剧增加可能会导致团队工作方式的分散。
- 拆分的粒度越小，便意味着架构变得复杂、维护成本变高。
- 技术栈一旦多样化，便意味着技术栈混乱。
- 维护不同的生态系统是非常昂贵的，并且可能会造成混乱。

较小的实体在部署中更容易、更快。但将一个实体切分为多个实体意味着需要更多的部署过程、自动化集成以及它们之间的更多依赖关系。一个大的实体整体上更容易维护，但是缺乏分离的成本。它可能变得不那么可读，需要更长的时间来测试和部署，或者组合不同的逻辑区域，导致缺乏明确的所有权。

微前端的利弊，需要我们在实际开发中去权衡。我们要避免使用适合所有项目的框架或架构，而应尝试使用正确的工具来完成正确的工作。


部分工程化配置及微前端探索代码见 [microfe](https://github.com/ahyiru/microfe)
































